# **Языка программирования для задач искусственного интеллекта**

# **Назарова Дарья**

**Лабораторная работа №2**

Задачи:

Установить ROS2 Humble

Изучить планировщик Pyperplan Pyperplan Github

Построить модель среды с tb3 (4) с манипулятором, либо любой другой колесный робот с манипулятором E-manual for tb3

Создать ROS узел с планировщиком.

1. Установка виртуальной машины и убунту

Скачала Ubuntu Jammy (22.04). С сайта https://releases.ubuntu.com/jammy/, виртуалбокс у меня стоял давно, поэтому его скачивать не пришлось.

Выбрала 45 гб для памяти, 8 для оперативки и 3 процессора. Установку выбирала иногда автоматическую, иногда вручную, но если установка автоматически, то потом нужно через настройки поменять язык на English US. При установке, система сразу предлогает обновление, от них отказалась, т.к. тогда все слетит.

2. Установка ROS2 Humble

Запустила терминал и приступила к установке ROS, но сначала зашла в

```
su -
```





```
visudo
```



Под строкой

root ALL=(ALL:ALL) AL

написала

dasha ALL=(ALL:ALL) AL

Это нужно, чтобы дать права

После чего начала установку, с помощью:

https://docs.ros.org/en/humble/Installation/Ubuntu-Install-Debs.html


У меня сразу было везде UTF-8, но на всякий случай сделала по инструкции)

Проверила правильность работы для этого в одном терминале отвкрыла:



```
source /opt/ros/humble/setup.bash
ros2 run demo_nodes_cpp talker
```



а в другом



```
source /opt/ros/humble/setup.bash
ros2 run demo_nodes_py listener
```



У меня вышла верно, поэтому тесты Talker и Listener выглядят так:

4. Установка pip

Для установки pyperplan сначала необходимо установить pip. Тут делала на всякий случай через sudo. Лучше также проверить версию python, т.к. pyperplan работает от версии 3.7, у меня стоит 3.10, так что всё ок.





```
sudo apt install ros-humble-gazebo-*
sudo apt install ros-humble-cartographer
sudo apt install ros-humble-cartographer-ros
sudo apt install ros-humble-navigation2
sudo apt install ros-humble-nav2-bringup
```



Создала папку и перешла к ней:



```
mkdir -p ~/turtlebot3_ws/src
cd ~/turtlebot3_ws/src/
```



Докачала остальные пакеты, можно с гитхаба:




```
git clone -b humble-devel https://github.com/ROBOTIS-GIT/DynamixelSDK.git
git clone -b humble-devel https://github.com/ROBOTIS-GIT/turtlebot3_msgs.git
git clone -b humble-devel https://github.com/ROBOTIS-GIT/turtlebot3.git
```



 или через install:



```
sudo apt install ros-humble dynamixel.sdk
sudo apt install ros-humble turtlebot3_msgs
sudo apt install ros-humble turtlebot3
```



После того, как скачала все пакеты переходим на папку выше , это можно сделать либо через:
```
cd ~/turtlebot3_ws
```
либо просто:
```
cd ..
```
В этой папке нужно собрать все созданные пакеты для ros2, это делается с помощью команды:
```
colcon build --symlink-install
```
colcon соберет все пакеты в текущем рабочем пространстве и создаст символические ссылки на их файлы в директории установки.


Далее проверяю, что у нас получилось и обновляю терминал, с помощью команд:
```
echo 'source ~/turtlebot3_ws/install/setup.bash' >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
```



После чего перехожу к папке и добавляю turtlebot3_simulations:

```
cd ~/turtlebot3_ws/src/
git clone -b humble-devel https://github.com/ROBOTIS-GIT/turtlebot3_simulations.git
```



После чего клонирую и еще раз собираю:

```
cd ~/turtlebot3_ws && colcon build --symlink-install
```



Далвее выполняется скрипт setup.sh, настраивает окружение для работы с Gazebo.  Устанавливка переменной окружения TURTLEBOT3_MODEL, которая указывает, какая модель TurtleBot3 используется. Есть три модели:

1.   TurtleBot3 Waffle:

  * Эта модель имеет более мощное оборудование и предназначена для более сложных
задач в робототехнике.
  * Оснащена LiDAR-датчиком для картографирования и навигации.
  * Подходит для исследований, разработки и тестирования алгоритмов.

2.  TurtleBot3 Waffle Pi:

  * Похож на модель Waffle, но дополнительно включает Raspberry Pi в качестве основного контроллера.
  * Это позволяет использовать различные программные решения и платформы, такие как Python, для разработки приложений.
  * Подходит для образовательных целей и проектов, связанных с IoT (Интернет вещей).

3.  TurtleBot3 Burger:

  * Эта модель компактнее и имеет более простое оборудование по сравнению с Waffle.
  * Идеально подходит для образовательных целей и простых проектов.
  * Также может быть использована для базовых задач навигации и взаимодействия с окружающей средой.

В данном случае беру модель Waffle.

```
source /usr/share/gazebo/setup.sh
export TURTLEBOT3_MODEL=waffle
```
После чего запускаю файл запуска:

```
ros2 launch turtlebot3_gazebo turtlebot3_world.launch.py
```




После загрузки Газебо появляется черепашка:

Затем скачала пакеты:
```
sudo apt install ros-humble-dynamixel-sdk ros-humble-ros2-control ros-humble-ros2-controllers ros-humble-gripper-controllers ros-humble-moveit
```

Перешла в папку:

```
cd ~/turtlebot3_ws/src/
```
Скачала туда turtlebot3_manipulation


```
git clone -b humble-devel https://github.com/ROBOTIS-GIT/turtlebot3_manipulation.git
```
Перешла в другую папку и собрала пакеты:

```
cd ~/turtlebot3_ws && colcon build --symlink-install
```





После этого заного запустила файл:


```
ros2 launch turtlebot3_manipulation_bringup gazebo.launch.py
```
И на этот раз у нас загружается Газебо вместе с манипулятором. Для того, чтобы остановить процесс нужно нажать "Ctrl+C"


Далее необходимо подготовить пространство для создания узла.
Для этого я создала папку и перешла к ней:

```
mkdir -p ~/ros2_ws/src
cd ~/ros2_ws
```
Собрала все пакеты:
```
colcon build
```




Добавляю команду в файл ~/.bashrc, чтобы она автоматически выполнялась при открытии нового терминала. И обновляю текущую сессию терминала, чтобы изменения вступили в силу.

```
echo "source ~/ros2_ws/install/setup.bash" >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
```
Перехожу в ros2_ws/src и создаю новый пакет с именем a_node в формате ament_python, этот пакет будет написан на Python и использовать систему сборки ament. Создается структура каталогов для нового пакета.
Генерируются файлы, необходимые для настройки пакета (setup.py, package.xml и тп)
```
cd ~/ros2_ws/src
ros2 pkg create --build-type ament_python a_node
```



Полезные ссылки:

[Установка pyperplan](https://github.com/aibasel/pyperplan)

[Установка ROS2 Humble](https://docs.ros.org/en/humble/Installation/Ubuntu-Install-Debs.html)

[Основные команды для работы в терминале](https://habr.com/ru/articles/501442/)

[Про turtlebot3](https://github.com/thillRobot/turtlebot3_setup)

[Про turtlebot3](https://emanual.robotis.com/docs/en/platform/turtlebot3/sbc_setup/)

